# Summer Iinternship

Просто поступив на факультет компьютерных наук, Вы, возможно, не почувствуете необходимость в освоении сложных программ верстки документов, однако если Вас угораздило попасть на ФКН НИУ ВШЭ, так еще и вдобавок на образовательную программу вроде «прикладной математики и информатики», Вы почувствуете эту потребность с первых секунд пребывания там. При выполнении первого же домашнего задания (если Вы, конечно, делаете их) Вы серьезно озадачитесь: где же мне качественно сверстать документ, при прочтении которого не вываливаются глаза, да к тому же с поддержкой сложных математических формул? (о-да, оказывается программист обязан знать высшую математику). Ответ прост – LaTeX.

Все верно, документы будут сложными, как и сам материал, а вот освоение «Теха» дело не пыльное. По началу Вы будете рыдать в подушку, но потом, когда $\textbf{смиритесь и расслабитесь}$ (привыкните и освоитесь), почувствуете, что стали королем мира (или хотя бы гуру качественных документов). Одногруппники будут смотреть на Вас с завистью, а преподаватели и учебные ассистенты взглядом, полного уважения.
Если Вы до сих пор не убеждены освоить LaTeX, то сейчас я перечислю еще некоторые плюсы, после которых у Вас не останется отговорок, чтобы не работать в этой прекрасной программе:
1.	Возможность безграничного кастомизирования;
2.	БЕСПЛАТНАЯ система верстки высококачественных документов;
3.	Удобство в работе со сложными математическими формулами;
4.	Ваша главная задача, как автора не оформление, а содержание, обо всем остальном позаботиться LaTeX;
5.	Мультиязычная система.

Но с чего же начать, если Вам не повезло, как мне попасть на этот мини-курс? На просторах интернета (да еще и в открытом доступе) существует несколько пособий: 
1.	Набор и вёрстка в системе LaTeX – С. М. Львовский;
2.	LaTeX, GNU/Linux и русский стиль – Е. М. Балдин;
3.	LaTeX Wikibook;

А также на https://www.coursera.org когда-то был курс от самой Вышки, который почему-то переехал на YouTube в весьма печальном качестве. Однако все это неважно, потому что главное – желание (или необходимость 😊). 
Если Вы знакомы хотя бы с одним языком программирования, то проблем у Вас будет еще меньше (да, тут придется «кодить»). Для многих это может оказаться неожиданностью, а для кого-то приятным сюрпризом. 
С помощью нехитрых действий и некоторой сноровки можно создавать различные таблицы, разной степени отвратности; сразу несколькими способами обрабатывать изображения и издеваться над ними, как только душа пожелает; заводить всевозможные списки (нумеруемые, не нумеруемые, буквенные, в одну строку и т. д.); как уже упоминалось – можно работать с математическими формулами (эта программа очень распространена в кругу математиков, в ней ими пишется большинство научных статей и трудов); ну и конечно – библиография (какая же статья без этого?). И это я описал лишь малую часть возможностей, предоставляемых LaTeX’ом, даже не упоминая, что такие вещи, по типу содержания сгенерируются автоматически и Вам останется только восхищенно сказать: «До чего дошел прогресс, труд физический исчез, вкалывают роботы, а не человек».
В LaTeX’е можно не только, например, писать статьи и отчеты, но и даже клепать презентации, которые будут ничем не хуже Power Point’овских. Да, по началу этот процесс будет занимать чуть больше времени, но это как инвестиция в будущее: лучше научиться всему сейчас, а потом с гордостью пожинать плоды.

Также стоит упомянуть о существовании online сервисов, так что Вам даже не придется локально ничего устанавливать. В них работать порой даже удобнее, но как говорится, на вкус и цвет фломастеры разные, так что попробовать offline «редакторы» тоже стоит. 

Надеюсь, со своей задачей я справился, и Вы уже бежите строчить Вашу первую математическую статью, которую до этого вы почему-то хранили в рукописном виде на листочке. В эпоху XXI века не составит труда найти какой-либо материал для обучения в интернете, так что освоить LaTeX вполне можно и самостоятельно, что я крайне рекомендую Вам сделать.
